Die hier im Folgenden gezeigten Versuchsschritte sollen lediglich eine grobe Übersicht geben. Bitte halten Sie sich am Versuchstag an die Anweisungen der/des betreuenden Laboranten/in. Schauen Sie sich auch das Handout zum Versuch an!

Bei der Analysensubstanz handelt es sich um ein Salz der Zusammensetzung MX, wobei M für ein Alkalimetall und X für ein Halogen steht. Es werden 3 Lösungen unterschiedlicher Zusammensetzung hergestellt, die jeweils in einem Erlenmeyerkolben einzuwiegen sind. Als Einwaagen werden m21 = 1,000 g, m22 = 2,000 g und m23 = 3,000 g gewählt. Die Analysensubstanz wird in 100 mL entsalztem Wasser gelöst (Vollpipette benutzen). Die Masse m1 wird mit Hilfe der Dichte von Wasser bei Raumtemperatur berechnet. Die aktuelle Raumtemperatur am Arbeitsplatz wird an einem Digitalthermometer abgelesen, die zugehörige Dichte ermittelt man anhand einer ausliegenden Tabelle.

Ein 2L-Becherglas, das den größeren der beiden Rührfische enthält, wird etwa zur Hälfte mit Eis gefüllt. Dann wird bis zum Füllstand von ca. 1,8 L Wasser zugegeben. Zuerst wird der Schmelzpunkt T1 des reinen Lösungsmittels bestimmt. Hierzu gibt man so viel Auftausalz zu der Wasser-Eis-Mischung, bis die Temperatur des Kältebads zwischen –3 °C und –4 °C liegt. Man achte darauf, dass die Temperatur des Kältebads erst abgelesen wird, wenn sich das Salz komplett gelöst hat. Nun gibt man in das mehrfach mit entsalztem Wasser gespülte Probengefäß den kleineren der beiden Rührfische und etwa 30 – 40 mL entsalztes Wasser. Das Gefäß wird mit einem Gummistopfen verschlossen, in dessen Bohrung ein Thermofühler eingeführt ist. Gummistopfen und Thermofühler müssen ebenfalls vor der Messung gut gespült werden. Der Thermofühler muss sich in der Mitte des Probengefäßes befinden, er darf den Rand des Gefäßes nicht berühren. Nun wird das Probengefäß in das Kältebad eingebracht und der Magnetrührer eingeschaltet. Achten Sie darauf, dass sich beide Rührfische drehen.

Der Thermofühler ist mit einem Messgerät verbunden, dessen Digitalanzeige die Temperatur der Probenlösung in °C angibt. Man erkennt, dass die Temperatur zunächst sinkt. Sobald das Lösungsmittel auskristallisiert, beobachtet man einen schnellen Temperaturanstieg. Nun schaltet man den Magnetrührer aus und beobachtet weiter den Temperaturgang, bis die Temperatur über einen Zeitraum von mindestens 30 s konstant bleibt. Dieser „Haltepunkt“ der Gleichgewichtstemperatur wird notiert. Die Messung des Haltepunkts von entsalztem Wasser wird insgesamt dreimal mit jeweils frisch eingefülltem Wasser durchgeführt. Zur Auswertung werden die Ergebnisse gemittelt (T1).

Abbildung 5.3: Abkühlkurven für das reine Lösungsmittel mit der Gefriertemperatur T1 und für eine Lösung mit der Gefriertemperatur T.

Anschließend werden, mit der niedrigsten Konzentration beginnend, die Schmelztemperaturen T der drei Lösungen gemessen. Die Temperatur des Kältebads muss dazu weiter abgesenkt werden. Auf dem Formblatt zur Messdatenerfassung im Anhang sind die empfohlenen Temperaturen für das Kältebad angegeben. Vor jeder Messung werden Probengefäß und Thermofühler mit ca. 30 mL Versuchslösung gründlich gespült. Die Messung des Haltepunkts der Salzlösungen erfolgt genauso, wie es oben für das Lösungsmittel beschrieben wurde. Auch für die Salzlösungen werden die Haltepunkte je dreimal bestimmt. Hierzu muss die Befüllung des Probengefäßes nicht gewechselt werden. Die zur jeweils gleichen Probenkonzentration gehörenden Haltepunkte werden gemittelt.